မျဉ်းဖြောင့်ညီမျှခြင်း 5x အပေါင်း 2y = 20 ကို ဂရပ်ဆွဲပါ။
အခြေခံအားဖြင့် ဒီမျဉ်းကြောင်းက ဒီဆက်နွယ်မှု (relation) ကို
ပြေလည်သည့် x နှင့် y ကိုသြဒိနိတ်အားလုံးရဲ့ အစု (Set) ဖြစ်တယ်။
လွယ်အောင် ဘာလုပ်မလဲဆိုလျှင်၊ ကျွန်တော်တို့ ဇယားတစ်ခုကို
ဆွဲပြီး အဲ့ဒီမှာ x တန်ဖိုးတွေ အများကြီး ထည့်မယ်။
ပြီးလျှင် ဒီဆက်နွယ်မှု ကိုမူတည်ပြီး
သက်ဆိုင်ရာ y တန်ဖိုးတွေကို ရှာမယ်။
ပိုပြီးလွယ်သွားအောင် ဒီမှာ y ကို ရှာမယ်။ ဒါမှ ပေးထားသည့်
ဘယ် x တန်ဖိုးအတွက်မဆို y ရှာရတာ ပိုလွယ်သွားမယ်။
5x အပေါင်း 2y ညီမျှခြင်း 20 ရှိတယ်။
y ရှာဖို့ ဘယ်ဘက်မှာရှိတဲ့ 5x ကို ဖယ်ပစ်ရအောင်။
ဒီတော့ ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးကနေ 5x ကို နုတ်မယ်။
ဘယ်ဘက်မှာ ဒီဟာတွေ ကျေကုန်တယ်။
ဒီတော့ 2y က ညာဘက်ခြမ်းနှင့်ညီတယ်။
အဲဒါ က 20 အနုတ် 5x ။
ပြီးလျှင် ဒီညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးကို 2 နဲ့စားနိုင်တယ်။
ဒီတော့ ခင်ဗျား နှစ်ဖက်လုံးကို 2 နဲ့စား။
ဘယ်ဘက်မှာ y ပဲရှိတယ်၊ ညာဘက်ကို ဒီလိုထားထားတယ်။
တကယ်တော့ ဒီအတိုင်း ထားလည်း အတော့်ကို ရှင်းနေပြီ။
(သို့) 20 အစား 2 ကို 10 အနုတ် 5x အစား 2 လို့ ရေးနိုင်တယ်။
(သို့) အနုတ် 5 ရဲ့ တ၀က် (5/2) အမြှောက် x ပေါ့။
နားထောင်၊ ဒီဇယားကို သုံးနေတော့ x တန်ဖိုးတွေ ကို ဖြည့်ပြီး၊
သက်ဆိုင်ရာ y တန်ဖိုးတွေကို ရှာမယ်။ ပြီးတော့ သူတို့ကို နေရာချမယ်။
ဒါကို အရောင်အသစ်တစ်ခုနဲ့လုပ်ပါရစေ။
ဒီတော့ နည်းနည်းကွာတဲ့ အဝါရောင်...
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့မှာ X တန်ဖိုးတွေရှိပြီ၊ သက်ဆိုင်ရာ
y တန်ဖိုးတွေ ဘာဖြစ်မလဲ စဉ်းစားကြရအောင်။
ဒီတော့ စမယ်..ကောင်းပြီ..ကျွန်တော် ဘယ်ကမဆို စနိုင်တယ်။
ကျွန်တော် x ညီမျှခြင်း 0 ကနေစမယ်၊ တွက်ရတာ အရမ်းလွယ်လို့။
အကယ်၍ x က သုည ဆိုလျှင်၊ y နဲ့ ညီမျှမှာက 10 အနုတ် 5 ရဲ့တ၀က်
အမြှောက်သုည ၊ ဒီ 5 ရဲ့ တ၀က် အမြှောက် သုည က သုညပါပဲ။
ဒီတော့ ဒါက 10 အနုတ် သုည (သို့) 10 ပဲပေါ့။
ဒီတော့ အမှတ် (0,10) ဆိုတဲ့ ကိုသြဒိနိတ်ကို ရတယ်။
x က သုည ဆိုရင် y က 10 ။ ဒီတော့ x က
သုညဆိုတော့ ဒါက x ၀င်ရိုးရဲ့ အလယ်မှာရှိမယ်။
ပြီးရင် y ကိုသြဒိနိတ်အတွက် ခင်ဗျားအပေါ်ကို 10 တက်မယ်။
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10
ဒီတော့ အဲဒါ က ဟောဒီမှာရှိတယ်။
အဲဒါက အမှတ် (0,10) ။
နောက်အမှတ်တစ်ခုကိုလုပ်ကြရအောင်။
x က 2 ဖြစ်တယ် ဆိုပါစို့။
ဒီမှာ 2 ရဲ့ မြှောက်လဒ်တွေကိုရွေးမယ်၊
အဖြေရှင်းရှင်းလေး ရချင်လို့
ဒီတော့ x က 2 ဆိုရင် y က 10 အနုတ် 5ရဲ့ တ၀က်အမြှောက် 2 နှင့် ညီတယ်။
ဒီတော့ ပိုင်းခြေက 2 နှင့် ပိုင်းဝေက 2 တို့က အချင်းချင်းကျေသွားတယ်။
ဒီတော့ 10 အနုတ် 5 အဖြစ် ရှင်းသွားတယ် (သို့) 5 ရမယ်။
ဒီတော့ အမှတ် တစ်ခုရတယ်။
x က 2 ၊ yက 5 က ဒီမျဉ်းကြောင်းပေါ်မှာရှိတယ်။
ဒီတော့ 2 ---, x က 1, 2 ၊ ဒီအပေါ်မှာ။
ပြီးတော့ y က 5 နှင့်ညီတယ်။
ကျွန်တော်တို့ အပေါ်ကို 5 ကွက်ရွှေ့မယ်။
1,2,3,4,5 ။ ဒီအတိုင်းပဲ။
ဒါတော့ အဲဒါ က အမှတ် (2, 5) ။
မျဉ်းတစ်ကြောင်းကိုဆွဲဖို့
ခင်ဗျားက အမှတ် 2 ခုပဲလိုတယ်
ခင်ဗျားမှာ ပေတံ (သို့) အနားဖြောင့်တာရှိလျှင်
ကျွန်တော်တို့ ဒီအမှတ်နှစ်ခုကို ဆက်လို့ရတယ်။
ဒါကို သေသေသပ်သပ်လုပ်လျှင် ဒီမျဉ်းကြောင်းပေါ်မှာရှိတဲ့
အမှတ်တိုင်းဟာ ဒီဆက်နွယ်မှုကို ပြေလည်ပါလိမ့်မယ်။
အကျင့်ရဖို့ ကျွန်တော် နောက်ထပ်အမှတ်တွေ လုပ်မယ်။
ကျွန်တော် x က 4 ဖြစ်တာကို ရှာမယ်။
ဒီတော့ y က 10 အနုတ် 5ရဲ့တ၀က် အမြှောက် 4 နှင့် ညီမယ်။
ဒါက 5 ရဲ့ တ၀က် အမြှောက် 4 ။
အဲဒါ 10 နှင့် ညီတယ်။ ဟုတ်တယ်နော်။
ဘာကြောင့်ဆို အဲ့ဒီ 2 က ---- .
ပိုင်းခြေ ကို 2 နဲ့ စားလျှင် ခင်ဗျား 1 ရမယ်။
ပိုင်းဝေကို 2 နဲ့စားလျှင် ခင်ဗျား 2 ရမယ်။
(သို့) 4 အပိုင်း 2 က 2 ပဲပေါ့၊
ဒီတော့ 2 အမြှောက် 5 က 10 ရတယ်။
10 အနုတ် 10 က သုည ၊ ဆိုတော့ကာ အမှတ် (4, 0) က
ကျွန်တော်တို့ မျဉ်းကြောင်းပေါ်မှာ ရှိတယ်။
ဒီတော့ x က 1,2,3,4 ၊ ပြီးလျှင် y က သုည ၊
ဒီတော့ အပေါ်ကို လုံး၀မရွှေ့ပါဘူး။
ဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ (4, 0) ရတယ်။
ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ဆက်လုပ်သွားလို့ရတယ်။
ကျွန်တော် တခြားအမှတ်တွေကို ဆက်စမ်းလို့ရတယ်။
ခင်ဗျားလုပ်ချင်ရင် ဆက်လုပ်နိုင်တယ်။ ဒါပေမယ့် ဒါက
တော်တော် များနေပြီ။ ဒီနှစ်ခုထဲနဲ့ကို မျဉ်းကြောင်းဆွဲလို့ရပြီ။
ဒီတော့ ကျွန်တော် အဲ့ဒါကိုဆွဲမယ် အဖြူနဲ့ ဆွဲလိုက်မယ်။
ဒီတော့ ဒီမျဉ်းကြောင်းက ဒီလိုဖြစ်လိမ့်မယ်။
ဒီမျဉ်းကြောင်းက ဒီလို....ဒီမျဉ်းကြောင်းက ဒီလို ဖြစ်လိမ့်မယ်။
ကျွန်တော် နှစ်ဖက်လုံးကို ဆက်ဆွဲသွားလို့ရတယ်။
ဒါဆို ဒီမှာ ရပြီ။
ဒါဟာ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ မျဉ်းဖြောင့် ညီမျှခြင်းရဲ့ ဂရပ်ပါပဲ။
ဒီမျဉ်းကြောင်းကို ခင်ဗျား ဖတ်ရခက်နေလျှင်
ပိုနက်နက်လေး ထပ်လိုက်မယ်။
ဒါကို ပိုထင်ရှားအောင် ကျွန်တော်တို့ လုပ်နိုင်တယ်။
ခင်ဗျား သဘောပေါက်လောက်ပြီလို့ ကျွန်တော် ထင်ပါတယ်။